#2: Your first animation
#2: Tu primera animación
In this lesson we'll create a simple animation about a boy going to school.
En esta lección crearemos una animación simple sobre un niño yendo a la escuela.
This course includes a set of sample files, which you can use for exercises.
Este curso incluye un conjunto de archivos de ejemplo, los cuales puedes usar para los ejercicios.
Please download the workshop.zip bundled with this course and unpack it.
Por favor descarga el archivo workshop.zip que se incluye con el curso, y descomprimelo.
Let's take a look inside the "first-animation" folder.
Echemos un vistazo dentro de la carpeta "first-animation".
Here we have a boy image. Next, the map image he would be travelling over.
Aqui tenemos la imagen de un niño. Luego, la imagen del mapa sobre el cual él va a viajar.
All images are saved in the PNG format.
Todas las imágenes están guardadas en formato .PNG
This is the format we use for bitmap artwork, since it  provides compression without any loss of quality...
Este es el formato que usamos para los gráficos en mapa de bits, ya que proporciona compresión sin pérdida de calidad...
...and allows us to save images with transparent background.
... y nos permite guadar imágenes con fondo transparente.
Now let's add the boy image to Synfig
Ahora vamos a añadir la imagen del niño a Synfig
Choose "File" - "Import" from the main menu...
Ve a "File" - "Import" desde el menú principal...
then find the location of our sample files.
luego busca la ubicación de nuestros archivos de ejemplo.
Go to the "first animation" folder...
Ve a la carpeta "first animation"...
...and choose the "boy.png" file.
...y elige el archivo "boy.png".
Here we've got an image layer. Let's select it.
Aquí tenemos una capa de imagen. Selecciónala.
Every image layer has a set of handles which allow to transform it.
Cada capa de imagen tiene un conjunto de tiradores que permiten transformarla.
This handle allows us to move the layer.
Este tirador nos permite mover la capa.
The blue point controls the rotation.
El punto azul controla la rotación.
Using this orange corner we can scale the image proportionally.
Usando la esquina naranja, podemos escalar proporcionalmente la imagen.
You can also scale along a particular axis by dragging the yellow points here or here.
También puedes escalar a lo largo de un eje particular, arrastrando los puntos amarillos aquí o aquí.
Finally, this red point controls skew.
Finalmente, este punto rojo controla la oblicuidad.
I guess you won't be using it too often. So, lets undo the last action.
Supongo que no lo vas a usar con mucha frecuencia, así que vamos a deshacer la última acción.
You can also undo using the Ctrl+Z as in other applications.
También puedes deshacer usando Ctrl+Z, como en otras aplicaciones.
Let's insert the map image, it's the "background.png" file.
Vamos a insertar la imagen del mapa: es el archivo "background.png".
As you can see, the image is too big. Let's select it and scale to fit the work area.
Como puedes ver, la imagen es demasiado grande. Vamos a seleccionarla y a escalarla para que se ajuste en el área de trabajo.
And let's send it to the back. Like this.
Y vamos a enviarla al fondo... así.
Now, I suppose, we also have to scale the boy and send him home. Selecting the layer...
Ahora tenemos que escalar al niño y enviarlo a casa. Selecciona su capa...
By the way, you can zoom in and out the current view by holding the Ctrl key and scrolling a mouse wheel.
Por cierto, puedes acercar y alejar la vista actual con la rueda del ratón mientras mantienes presionada la tecla Ctrl.
And if you keep the wheel button pressed, you can move over the work area.
Y si se mantiene presionado el botón de la rueda, puedes desplazarte por el área de trabajo.
Now we have everything in its place.
Ahora tenemos todo en su lugar.
So, we want to make an animation of this boy going from home to school.
Entonces, queremos hacer una animación de este niño yendo desde su casa a la escuela.
Obviously, at some moment the boy will be at home, and at some other moment he will be at school.
Obviamente, en algún momento deberá estar en casa; y en otro momento, estará en la escuela.
We have to switch to the *animation* mode and set the both locations for specific moments of time.
Tenemos que cambiar al modo "Animación" y establecer ambas ubicaciones para los momentos específicos de tiempo.
Click the green man button here to toggle the animation mode.
Haz click en el botón del hombre verde para pasar al modo animación.
The green man becomes red and a red border appears around the canvas. This indicates that we're in the animation mode now.
El hombre verde se vuelve rojo y aparece un borde rojo alrededor del lienzo. Esto indica que ahora estamos en el modo de animación.
When the Animation mode is on, all changes are recorded in relation to current time.
Cuando el modo de animación está activado, todos los cambios son registrados con relación al tiempo actual.
Let's take a look at the Timetrack panel at the bottom. It indicates that we're at the zero frame now.
Echemos un vistazo al panel "línea de tiempo" en la parte inferior. Allí se indica que estamos ahora en el cuadro 0 /frame 0/.
We can change the current time by clicking this grey area.
Podemos cambiar el tiempo actual haciendo click en esta área gris.
Let's go back to frame zero. The boy is at home, everything is alright.
Regresemos al cuadro cero. El niño está en casa y todo es correcto.
Now go to the 48th frame and drag the boy to school.
Ahora ve al cuadro 48, y arrastra al niño a la escuela.
Look, right opposite to the Transformation parameter two orange diamonds have just appeared.
Fíjate, justo al lado del parámetro Transformation, han aparecido dos diamantes de color naranja.
These diamonds are called Waypoints. They indicate that a parameter has a new value at some moment in time.
Estos diamantes son llamados puntos de referencia /Waypoints/. Indican que un parámetro tiene un nuevo valor en algún momento del tiempo.
Synfig creates waypoints when we change any parameter in the animation mode.
Synfig crea puntos de referencia cada vez que cambiamos un parámetro en el modo animación.
This waypoint indicates that the boy is at school...
Este punto de referencia indica que el niño está en la escuela...
...and this one indicates that he's at home.
...y éste, indica que está en casa.
Note, that the motion between waypoints is calculated by Synfig automatically.
Recuerda que los movimientos entre los puntos de referencia son calculados automáticamente por Synfig.
Our animation is very simple, so Synfig can play it in real time without problems.
Nuestra animación es muy simple, así que Synfig puede reproducirla -en tiempo real- sin problemas.
But for animation with higher level of complexity real time playback may not be possible.
Pero cuando la animación tiene un alto nivel de complejidad, la reproducción en tiempo real podria ser imposible.
That's why it's recommended to use the Preview feature. Click this button to open the Preview dialog...
Es por eso que recomendamos usar la función de Vista Previa /Preview/.
Here we can set the quality value and preview frame rate.
Aquí podemos establecer el valor de la calidad y los fotogramas por segundo de la previsualización.
Let's extend our animation a little. At the frame 96 move the boy to the store...
Vamos a extender un poco nuestra animación. En el cuadro 96, mueve el niño a la tienda...
...and at the 115th frame - back home again.
... y en el cuadro 115, regrésalo a casa otra vez.
We can go to an existing waypoint  and change its value.
Podemos ir al punto de referencia y cambiar su valor.
Oh, this boy is skipping his classes now! He's gone to the cinema instead.
Oh, ¿qué tal? ¡Ahora el chamaco se está volando las clases!
Also, we can adjust the speed of the movement by dragging the waypoints.
También podemos ajustar la velocidad del movimiento arrastrando los puntos de referencia.
Move this waypoint from the 48th frame to 20th.
Mueve este punto de referencia desde el 48 al 20.
Now the boy is running to the cinema way faster than he used to walk to school.
Ahora el niño va corriendo al cine, de una manera más rápida de la que usó para ir a la escuela.
You can delete waypoints by right-clicking them and choosing "Remove" from the menu.
Se pueden borrar los puntos de referencia haciendo click derecho sobre ellos y seleccionando "Remove" desde el menú.
Or, you can just hold Ctrl and Alt keys and click the waypoint with the left mouse button.
O bien, puedes mantener pulsadas las teclas Ctrl+Alt, y hacer click sobre el punto de referencia con el botón izquierdo del ratón.
You can also copy waypoints. To do so, move the cursor right where you want a copy...
También puedes copiar los puntos de referencia. Para hacerlo, mueve la guía a donde quieres la copia...
find the right waypoint... right-click it, and choose "Duplicate".
encuentra el punto de referencia deseado...
Now the boy returns to exactly the same position as he was at the start.
Ahora el niño regresa exactamente a la misma posición en la que estuvo al principio.
This trick is very useful when creating looped animation.
Este truco es muy usado cuando creamos animaciones en bucle.
Remember, waypoints are only created in the animation mode.
Recuerda: los puntos de referencia sólo se crean en el modo de animación.
Otherwise changes you make will affect every frame in your project. Let's try it.
De lo contrario, cualquier cambio que realices afectará a todos los cuadros /frames/ de tu proyecto. Vamos a intentarlo.
Turn off the Animation mode... and move the boy.
Desactiva el modo Animación... y mueve al niño.
Here we've got an alert asking if we really want to apply the change to the whole animation.
Aquí tenemos un mensaje de alerta preguntándonos si realmente queremos aplicar el cambio a toda la animación.
Let's click "Yes" and see what happens.
Presiona "Yes" y mira lo que sucede.
Now the boy is walking somewhere aside. Let's undo this.
Ahora el niño se mueve, pero está fuera de la pantalla. Vamos a deshacer esto.
Note that we only get an alert if we change animated parameters.
Toma en cuenta que el mensaje de alerta sólo aparecerá cuando modifiques los parámetros de la animación.
Otherwise changes are applied at once.
De otro modo, todos los cambios se aplican de inmediato.
For example, let's try to move the background.
Por ejemplo, tratemos de mover el fondo.
See, no alerts here.
¿Te fijaste? No hubo ningún mensaje de alerta en esta ocasión.
So I guess we are ready for the next lesson. But first, let's save our file.
Así que estamos listos para la siguiente lección.